Revizor
Autor: Nikolaj Vasiljevitch Gogol, prozaik, dramatik a litérární kritik
Život: Narodil se 1809 na ruské vesnici. Z reálií, ve kterých vyrůstal později čerpal taky pro svá díla. V roce 1828 se stěhuje do Sankt-Peterburgu, kde ho přijali do divadla, ale neuspěl tam.  Léta 1836–1839 strávil většinou v Itálii. Před svou smrtí (1852) prožíval hlubokou depresi, začínal podléhat náboženským a mystickým náladám a pochybnostem o smyslu života.
Díla: Revizor, Mrtvé duše, Petrohradské povídky, Řím
Období kdy psal: 19 stol.
Zařazení autora do literárního kontextu: ruský romantismus s prvky realismu


Dílo: Revizor
Literární druh: Epika
Žánr: satyrická komedie
Forma: Proza
Kompozice: Chronologická
Vypravěc: Er forma
Zařazení do času a prostoru : 19 stol. V jakési neznáme ruské gubernii (oblasti)
Postavy :
Ivan Alexandrovič Chlestakov - petrohradský mládenec, úředníček, podvodník, lhář, povaleč; jedná bez rozmyslu, využívá hlouposti a strachu úředníků; rád hraje karty
Osip - prohnaný, vypočítavý sluha; je chytřejší než jeho pán
Anton Antonovič Skvoznik-Dmuchanovskij (policejní direktor) - nicotná (bezvýznamná) existence; malicherný (ulpívající na maličkostech), směšný, chová se důležitě a důstojně; ze strachu jedná bezhlavě jako zbavený vůle, bere úplatky
Anna Andrejevna - žena policejního direktora; s každým koketuje, zvědavá, marnivá
Marja Antonovna - dcera policejního direktora; Chlestakov ji požádá o ruku
poštmistr Špekin - hodně pije, rozlepuje cizí dopisy;
statkáři Bobčinskij a Dobčinskij - velice zvědaví, nepřestanou reptat, roznášejí klepy
Děj: Týpek (chlestakov), který jede z Sankt-Peterburgu domu, protože nemá prachy, staví v městečku v nějaké neznámé gubernii. 
Hl. myšlenka : Dílo mělo ukázat prolhanost, korupci a hloupost uřeníků.
Jazyk: Ruština
(Osobní názor)